# 17주차 회고

## 키워드

프로토타입, OOP

## 잘했던 점

지난주 회고의 문서화를 잘하자라는 목표를 그래도 어느정도 달성한 것 같다. 앞으로도 계속 문서화를 신경써서 해보자.

알고리즘 실력이 아주 조금이나마 늘은 것 같다. 또한 버그와의 싸움에서도 좀 잘한 것 같다.

## 아쉬운 점

이번주는 버그는 그럭저럭 괜찮았지만 클린코드에 대해 고민하지 못한 것 같다.

또한 CS 아직도 못 건들인것은 조금 아쉽다.

## 다음주에 실천할 것

코드를 좀 더 깔끔하게 리팩토링에 신경을 많이 써보자.

# 월간 회고

## 좋은 개발자

개발자라면 무릇 줄다리기를 잘해야 한다고 생각한다. 이 줄다리기는 두가지 상대와 동시에 겨뤄야 한다. 버그와 클린코드.

버그와의 팽팽한 줄다리기에서 얼마나 지치지 않고 버티느냐가 중요하다. 사실 일정 수준에 올라가면 요구사항 구현은 모두 가능하다. 물론 엄청 어려운것도 있겠지만 대부분의 요구사항은 일정 수준 이상의 개발자라면 모두 구현할 수 있다. 그런데 중요한 것은 바로 버그다. 당장의 요구사항은 만족하지만 버그는 항상 모습을 감추고 숨어있다. 나 여기 있어요라고 손을 흔들지 않는다. 조용히 숨어있다가 휴가 직전이나 데드라인 직전에 모습을 드러낸다. 이러한 버그와의 줄다리기다. 버그가 이길지 개발자가 이길지 모르는 끈질긴 싸움이다. 이기는 방법은 간단하다. 버그의 실마리를 잡고 문제를 풀 때까지 버텨야 한다.

또한 클린코드와의 싸움도 있다. 얼마나 좋은 코드를 만들어 낼 것인가에 대해 고민해야 한다. 버그와의 줄다리기처럼 좋은 아이디어가 떠오를 때까지 참고 버텨야 한다. 이 시간을 고민하며 버텨낸 코드는 그 흔적이 보이고 군더더기가 없다.

좋은 개발자라면 항상 이 둘 사이의 완급을 조절하며 힘을 아껴야한다.

## 이번달의 개발

그럼 나는 과연 이번달 좋은 개발자로 살았는가? 이 질문에 대답한다면 그렇지 못했다. 머리로, 이론으로는 이해하지만 사실 저 두 상대를 모두 상대하며 밀당하기는 쉽지 않다.

한 주는 버그와의 싸움에서 승리했다. 예상되는 버그를 모두 처리하였다. 또한 버그를 상대하기 이전에 충분히 고민했다. 예상하지 못한 발생한 버그를 잡을 때는 쉽게 포기하지 않았다. 차분하게 생각하며 버그를 잡을 실마리를 찾았다.

그 덕분에 힘을 너무 빼버렸다. 버그와의 싸움에서 힘이 빠진 나는 클린코드와의 힘싸움에 끌려가버렸다. 이미 힘이 빠졌는지 리팩토링에 대한 고민을 하지 않고 PR을 보냈다. 분명 생각할 시간이 있었지만 하지 않은 것 같다.

덕분에 좋은 코드에 재를 뿌린 격이 되어버렸다. 분명 설계상으로 나쁘지 않은 코드였지만 리팩토링을 한 단계 거치지 않았다. 덕분에 조금 지저분한 코드가 나의 3일간의 결과물이 되었다.

한 주는 코드가 아주 깔끔하게 잘 나왔다. 그런데 버그가 좀 많았다. 스스로 타협하며 이정도 버그는 귀찮은데 한 부분도 있다. 그렇기에 코드도 깔끔하고 좋았지만 사실 좋지 않은 코드였다.

아직 첫 달이다. 괜찮다. 다만 점점 조금씩 나아지게 좋은 코드를 많이 보고 어떻게하면 더 좋은 개발자가 될 수 있을지 고민해보자.
