# 22주차 회고

## 키워드

- Flex
- Sass, BEM
- watch 인턴과제
- pseudo element, class
- 논문
- naver FE 개발자 전용우님

## 잘했던 점

드디어 졸업논문을 쓰기 시작했다. 미루고 미뤄 드디어 시작했고 곧 끝이 보인다.
왜인지 미룬 일은 더욱 하기 싫어진다.
어찌어찌 하긴 했지만 너무 스트레스다.

하고싶은 일만 해도 시간이 모자르다. 하지만 인생은 내 맘대로 흐르지 않는다.
어떻게 하면 하기 싫은 일과 하고 싶은 일의 밸런스를 만들어 살아갈 수 있을까?
고민해 볼만한 일인 것 같다.

PAPICO덕에 Sass와 BEM을 처음 같이 사용해봤다. Sass는 사용해보긴 했지만 제대로 고민해 사용해본 적이 없었다.

사실 CSS를 만들 때는 거의 비슷했던 것 같다. 하지만 생각보다 CSS의 내부구조는 복잡하다.
그렇게 쉽지 않다. 생각보다 논리적인데 그래서 더욱 어려운 것 같은 느낌도 든다.

BEM은 들어만 봤고 이번에 처음 적용해봤다. 개발 단계에서는 꽤나 시간이 소요될 것 같은데 유지보수에 이득을 가진 구조처럼 보였다. 한번 더 깊게 공부해볼 필요가 있을 것 같다.

## 아쉬운 점

PAPICO와 페어를 했다. 잘하는 사람과의 페어 프로그래밍은 얻을 게 많다.
하지만 뭔가 이번주는 많이 못 얻은 것 같다. CSS를 해서인지 몰라도 조금 아쉬운 부분이었다.

아마 JS를 했다면 둘이서 시너지 효과가 났을 법하다. 물론 안좋았다는 것은 아니지만 조금 아쉬운 부분이었다. 기대가 커서 아쉬움이 클 수도 있다. 다음에 페어하면 더 잘해보자.

## 월간 회고

### 지속성있는 성장

성장은 누구에게나 일어난다. 프로그래밍 분야에서는 계단식 성장이 일어난다고 한다.
기다리다보면 성장은 일어날 것이다. 연차가 쌓이면 실력은 당연히 어느정도 일어난다.

그런데 과연 성장이 일어나기까지 존버가 정답일까?

누구에게나 성장이 동일하게 일어난다면 엉덩이 무거운 사람이 유리할 것이다. 버티면 성장하기 때문.
그런데 개인마다 차이가 있다. 누구는 더 자주 성장하고 누구는 더 많이 성장한다.

누구에게나 운은 작용하지만 그 운을 잡고 훨훨 날아가는 사람도 있거니와, 한방만 있고 뒷심이 없는 사람들도 있다.

이들의 차이점은 무엇일까?

나는 준비성과 기본기라고 생각한다.
운도 실력이라고 말한다. 운은 누구에게나 온다. 하지만 운이 작용하더라도 기본기가 부족하다면 그걸 끌고 갈 힘이 없다.

기본기는 준비성에서 나온다. 항상 실전처럼 연습하면 기본기가 다져진다.
흘린 땀은 배신하지 않는다. 다 피가 되고 살이 되어 뒷심을 길러준다.

그럼 이 기본기는 어떻게 해야 키울 수 있을까?
호눅스가 말하듯 의식적인 성장이 필요하다. 컴포트 존을 벗어나려 끊임없이 부딪쳐야 한다.

5월 한 달 동안의 나는 끊임없이 의식적인 성장을 이루어내려 노력했는가?

5월은 섬머코딩 코테, 과제, 왓챠 과제, 졸업 논문 등 예상치 못한 일들이 너무 많았다.

성장을 지속하는데 가장 중요한 것은 80%만 하는 것이라고 한다. 100%로 계속 달리면 엔진이 과부화된다.
내가 할 수 있는 능력의 조금 더 도전해보는 것과 마찬가지로 내가 할 수 있는 힘의 80%만 쓰는 것도 중요하다.

그런데 예상치 못한 일들이 너무 많아 100%를 사용해버린 것 같다.

쉽게 지쳐버렸고 예상대로 의미있는 성장을 다하지 못했다.
컴포트 존은 벗어난 것 같지만 의식있게 성장하려 노력하지 못한 것같다.

코드스쿼드가 한 주 쉰다. 한 주 쉬는동안 다시 충전하자.
잃어버린 체력은 충전하며 앞으로도 이렇게 80%만 할 수 없는 상황들이 매년, 매달 생길텐데 어떻게 대처하는 것이 좋은지에 대해 생각해보는 시간을 가져보자
