# 35-35주차 회고

## 코드스쿼드를 나가며 쓰는 코드스쿼드 회고

약 한달간에 걸쳐 한 스타트업에 지원했고 며칠전 최종면접을 진행했으며 합격 발표를 받았다.
4월부터 코드스쿼드를 시작하여 5개월동안 진행했고 취업에 성공했다.

## 5개월간의 코드스쿼드

4월 1일 큰 꿈을 안고 코드스쿼드로 갔다. 첫날을 되돌아 보면 되게 설렜던 것 같다.

꽤 오래전 next 시절부터 이러한 프로그램을 알았고, 언젠가 저런식으로 공부해보고 싶었다. 그런 오랜 기대를 실현할 수 있는 날이었다.

그리고 첫 주에 꽤나 신선한 충격을 받았다.

제대로 된 경쟁없는 배움을 느꼈다. 협력하며 함께 성장하는 세계가 있다는 것에 놀랐다.

그렇게 5개월이 흘렀다.
무더운 여름이었지만 재미있게 공부한 것 같다. 배움 자체가 재밌다기 보다는 공부하는 법을 공부한다는 점이 재밌었다.

항상 혼자 공부하고 끙끙 앓던 스타일이었다.

그런데 코드스쿼드를 와서 함께 고민할 동료들이 생겼다. 서로 고민을 터놓고 이야기하며 해결해가는 과정이 좋았다. 또한 나와는 다른 방식으로 해결하는 사람들을 보며 많이 배웠다.

사람마다 잘하는 영역이 분명하게 다른데, 어떻게하면 저 분야를 잘하는 사람의 사고과정을 따라할 수 있을까 고민했다.

### 면접

무엇을 하던 첫날의 신선함은 무뎌지기 마련이다. 그렇지만 돌이켜보면 코드스쿼드는 약간 다르게 무뎌진 것 같다.

하루하루 열심히 임했지만 아직도 해야할 것이 너무 많다는 점에 약간 힘이 빠진 듯 싶었다.

그러던 와중 면접을 진행하게 되었고 오히려 자신감이 붙었다.

나는 하반기 공채가 끝나는 연말 정도로 취업을 생각하고 있었다. 좋은 기회가 생겨 채용과정을 조금 일찍 시작하게 되었다.

채용 프로세스를 경험하며 느낀점은 어 꽤 잘해왔네? 였다.
사실 공부하는 것은 그렇게 어렵지 않다고 생각한다. 중요한 것은 방향성이다.

앞사람 발만보고 걸으면 앞으로는 간다. 중요한 것은 내가 가고있는 방향이다.

코드스쿼드를 진행하면서도 이렇게 하는게 진짜 맞는걸까? 다른걸 준비해야 하는게 아닐까를 고민하지 않을 수 없었다.

사실 사람이라면 모두가 하는 고민일 것이다. 걷다 멈춰 이정표나 지도를 찾는 것은 당연한 이치다.

그렇게 걱정하며 공부하다가 채용과정을 통해 내 고민들이 좋은 고민이었으며 잘 가고있음을 확인했다.
덕분에 채용과정은 재미있게 진행했다.

그래서인지 합격이라는 좋은 결과를 받았다.

## 5개월동안 얻은 신기한 것

5개월의 코드스쿼드를 통해 사실 코딩 실력이 엄청 향상한 것 같지는 않다.

문제 해결을 고민하고 구현하는 능력은 코드스쿼드 이전 혼자 고민하던 시절에 많이 터득했다.

좀 다른 점을 배웠다. 좀 더 깊게 배웠다고 하면 정답일 것 같다.
단순히 구현하는게 아니라 변화를 생각해 설계하는 고민을 많이 했다. 그 과정에서 보잘것 없지만 나만의 철학과 주관이 생겼다.

A를 이렇게 만들면 어떨까? 다른 방식은 어떨까? 뭐가 장점이고 뭐가 단점일까? 이런 것을 많이 생각했다.

이전에는 신 기술이라 하면 좋은게 있겠지 써보자, 써보고 나니 오 편하고 좋은데? 의 반응이었다. 코드스쿼드에 온 이후로 이 기술은 왜 등장했을까? 무엇을 포기하고 어떤 문제를 해결하는가를 고민하게 되었다.

## 앞으로

이제 개발자로 출발한다. 생각보다는 이르지만 몇년 전부터 꿈꾸던 순간이다. 아직 실감은 안나지만 잘 해낼 수 있을 것이다.

지금껏 해왔던 것처럼 당황하지말고 배트를 휘두르고 슛 연습을 하자.
